Al Pueblo del Estado de Nueva York:
ENTRE las numerosas ventajas que promete una Unión bien construida, ninguna merece ser desarrollada con mayor precisión que su tendencia a quebrantar y controlar la violencia de las facciones. El amigo de los gobiernos populares jamás se encuentra tan alarmado por su carácter y destino como cuando contempla su propensión a este peligroso vicio. Por lo tanto, no dejará de valorar debidamente cualquier plan que, sin violar los principios a los que está apegado, proporcione un remedio adecuado para ello. La inestabilidad, la injusticia y la confusión introducidas en los consejos públicos han sido, en verdad, las enfermedades mortales bajo las cuales han perecido en todas partes los gobiernos populares; ya que continúan siendo los temas favoritos y fructíferos de los que los adversarios de la libertad derivan sus más especiosas declamaciones. Las valiosas mejoras realizadas por las constituciones americanas sobre los modelos populares, tanto antiguos como modernos, ciertamente no pueden ser demasiado admiradas; pero sería una parcialidad injustificable sostener que han evitado tan eficazmente el peligro en este aspecto como se deseaba y esperaba. Por todas partes se escuchan quejas de nuestros ciudadanos más considerados y virtuosos, igualmente amigos de la fe pública y privada, y de la libertad pública y personal, de que nuestros gobiernos son demasiado inestables, que el bien público es desatendido en los conflictos de partidos rivales, y que las medidas se deciden con demasiada frecuencia, no según las reglas de la justicia y los derechos de la minoría, sino por la fuerza superior de una mayoría interesada y avasalladora. Por mucho que deseemos que estas quejas no tengan fundamento, la evidencia de hechos conocidos no nos permite negar que son en cierto grado verdaderas. Se encontrará, de hecho, en una revisión cándida de nuestra situación, que algunos de los problemas bajo los que laboramos han sido erróneamente atribuidos a la operación de nuestros gobiernos; pero se encontrará, al mismo tiempo, que otras causas no explicarán por sí solas muchas de nuestras más pesadas desgracias; y, particularmente, esa desconfianza prevaleciente y creciente en los compromisos públicos, y esa alarma por los derechos privados, que resuenan de un extremo del continente al otro. Estos deben ser principalmente, si no totalmente, efectos de la inestabilidad e injusticia con las que un espíritu faccioso ha teñido nuestras administraciones públicas.
Por facción, entiendo un número de ciudadanos, ya sea que constituyan una mayoría o una minoría del conjunto, que están unidos y actuados por algún impulso común de pasión o de interés, adverso a los derechos de otros ciudadanos o a los intereses permanentes y agregados de la comunidad.
Hay dos métodos para curar los males de la facción: uno, eliminando sus causas; el otro, controlando sus efectos.
Hay también dos métodos para eliminar las causas de la facción: uno, destruyendo la libertad que es esencial para su existencia; el otro, dando a cada ciudadano las mismas opiniones, las mismas pasiones y los mismos intereses.
Nunca se pudo decir con más verdad que del primer remedio, que era peor que la enfermedad. La libertad es para la facción lo que el aire es para el fuego, un alimento sin el cual instantáneamente expira. Pero no sería menos locura abolir la libertad, que es esencial para la vida política, porque nutre las facciones, que desear la aniquilación del aire, que es esencial para la vida animal, porque imparte al fuego su agencia destructiva.
El segundo expediente es tan impracticable como el primero sería imprudente. Mientras la razón del hombre siga siendo falible y él tenga la libertad de ejercerla, se formarán diferentes opiniones. Mientras exista la conexión entre su razón y su amor propio, sus opiniones y sus pasiones tendrán una influencia recíproca entre sí; y las primeras serán objetos a los que las últimas se adherirán. La diversidad en las facultades de los hombres, de la cual se originan los derechos de propiedad, es un obstáculo no menos insuperable para una uniformidad de intereses. La protección de estas facultades es el primer objeto del gobierno. De la protección de diferentes y desiguales facultades de adquirir propiedad, resulta inmediatamente la posesión de diferentes grados y tipos de propiedad; y de la influencia de estos sobre los sentimientos y opiniones de los respectivos propietarios, se sigue una división de la sociedad en diferentes intereses y partidos.
Las causas latentes de la facción están así sembradas en la naturaleza del hombre; y las vemos en todas partes llevadas a diferentes grados de actividad, según las diferentes circunstancias de la sociedad civil. Un celo por diferentes opiniones sobre religión, sobre gobierno y muchos otros puntos, tanto de especulación como de práctica; un apego a diferentes líderes que ambiciosamente contienden por la preeminencia y el poder; o a personas de otras descripciones cuyas fortunas han sido interesantes para las pasiones humanas, han dividido, a su vez, a la humanidad en partidos, los han inflamado con animosidad mutua, y los han hecho mucho más dispuestos a vejarse y oprimirse unos a otros que a cooperar por su bien común. Tan fuerte es esta propensión de la humanidad a caer en animosidades mutuas, que donde no se presenta ninguna ocasión sustancial, las distinciones más frívolas y fantásticas han sido suficientes para encender sus pasiones hostiles y excitar sus conflictos más violentos. Pero la fuente más común y duradera de las facciones ha sido la distribución variada y desigual de la propiedad. Aquellos que poseen y aquellos que carecen de propiedad siempre han formado intereses distintos en la sociedad. Aquellos que son acreedores, y aquellos que son deudores, caen bajo una discriminación similar. Un interés terrateniente, un interés manufacturero, un interés mercantil, un interés monetario, con muchos intereses menores, surgen por necesidad en las naciones civilizadas, y las dividen en diferentes clases, actuadas por diferentes sentimientos y visiones. La regulación de estos diversos y conflictivos intereses forma la principal tarea de la legislación moderna, e involucra el espíritu de partido y facción en las operaciones necesarias y ordinarias del gobierno.
A ningún hombre se le permite ser juez en su propia causa, porque su interés ciertamente sesgaría su juicio, y, no improbablemente, corrompería su integridad. Con igual, más aún, con mayor razón, un grupo de hombres son inadecuados para ser tanto jueces como partes al mismo tiempo; sin embargo, ¿qué son muchos de los actos más importantes de legislación sino tantas determinaciones judiciales, no concernientes a los derechos de personas individuales, sino concernientes a los derechos de grandes grupos de ciudadanos? ¿Y qué son las diferentes clases de legisladores sino abogados y partes en las causas que determinan? ¿Se propone una ley sobre deudas privadas? Es una cuestión en la que los acreedores son partes de un lado y los deudores del otro. La justicia debería mantener el equilibrio entre ellos. Sin embargo, las partes son, y deben ser, ellas mismas los jueces; y la parte más numerosa, o, en otras palabras, la facción más poderosa debe esperarse que prevalezca. ¿Deben fomentarse las manufacturas domésticas, y en qué grado, mediante restricciones a las manufacturas extranjeras? son preguntas que serían decididas de manera diferente por las clases terratenientes y las manufactureras, y probablemente por ninguna con la única consideración de la justicia y el bien público. La distribución de los impuestos sobre las diversas descripciones de propiedad es un acto que parece requerir la más exacta imparcialidad; sin embargo, no hay, quizás, ningún acto legislativo en el que se dé mayor oportunidad y tentación a una parte predominante para pisotear las reglas de la justicia. Cada chelín con el que sobrecargan al número inferior, es un chelín ahorrado para sus propios bolsillos.
Es en vano decir que estadistas ilustrados serán capaces de ajustar estos intereses en conflicto y hacerlos todos subordinados al bien público. Los estadistas ilustrados no siempre estarán al timón. Ni, en muchos casos, se puede hacer tal ajuste en absoluto sin tomar en cuenta consideraciones indirectas y remotas, que raramente prevalecerán sobre el interés inmediato que una parte puede encontrar en desatender los derechos de otra o el bien del conjunto.
La inferencia a la que llegamos es que las CAUSAS de la facción no pueden ser eliminadas, y que el alivio solo debe buscarse en los medios de controlar sus EFECTOS.
Si una facción consiste en menos que una mayoría, el alivio es proporcionado por el principio republicano, que permite a la mayoría derrotar sus siniestras intenciones mediante votación regular. Puede obstruir la administración, puede convulsionar a la sociedad; pero será incapaz de ejecutar y enmascarar su violencia bajo las formas de la Constitución. Cuando una mayoría está incluida en una facción, la forma de gobierno popular, por otro lado, le permite sacrificar a su pasión o interés dominante tanto el bien público como los derechos de otros ciudadanos. Asegurar el bien público y los derechos privados contra el peligro de tal facción, y al mismo tiempo preservar el espíritu y la forma del gobierno popular, es entonces el gran objeto al cual se dirigen nuestras investigaciones. Permítanme agregar que es el gran desiderátum por el cual esta forma de gobierno puede ser rescatada del oprobio bajo el cual ha laborado durante tanto tiempo, y ser recomendada a la estima y adopción de la humanidad.
¿Por qué medios es alcanzable este objeto? Evidentemente por uno de dos únicamente. O debe prevenirse la existencia de la misma pasión o interés en una mayoría al mismo tiempo, o la mayoría, teniendo tal pasión o interés coexistente, debe ser hecha, por su número y situación local, incapaz de concertar y llevar a cabo esquemas de opresión. Si se permite que el impulso y la oportunidad coincidan, sabemos bien que ni los motivos morales ni religiosos pueden ser considerados como un control adecuado. No se encuentran ser tales sobre la injusticia y violencia de los individuos, y pierden su eficacia en proporción al número combinado, es decir, en proporción a medida que su eficacia se vuelve más necesaria.
De esta visión del asunto se puede concluir que una democracia pura, por la cual me refiero a una sociedad consistente en un pequeño número de ciudadanos, que se reúnen y administran el gobierno en persona, no puede admitir cura para los males de la facción. Una pasión o interés común será, en casi todos los casos, sentido por una mayoría del conjunto; una comunicación y concierto resultan de la forma misma del gobierno; y no hay nada que controle las inclinaciones a sacrificar a la parte más débil o a un individuo obnoxio. Por lo tanto, tales democracias han sido siempre espectáculos de turbulencia y contención; han sido siempre encontradas incompatibles con la seguridad personal o los derechos de propiedad; y han sido en general tan cortas en sus vidas como violentas en sus muertes. Los políticos teóricos, que han patrocinado esta especie de gobierno, han erróneamente supuesto que reduciendo a la humanidad a una perfecta igualdad en sus derechos políticos, serían, al mismo tiempo, perfectamente igualados y asimilados en sus posesiones, sus opiniones y sus pasiones.
Una república, por la cual me refiero a un gobierno en el cual tiene lugar el esquema de representación, abre una perspectiva diferente, y promete la cura que estamos buscando. Examinemos los puntos en los que varía de la democracia pura, y comprenderemos tanto la naturaleza de la cura como la eficacia que debe derivar de la Unión.
Los dos grandes puntos de diferencia entre una democracia y una república son: primero, la delegación del gobierno, en la última, a un pequeño número de ciudadanos elegidos por el resto; segundo, el mayor número de ciudadanos y la mayor esfera de país sobre la cual la última puede extenderse.
El efecto de la primera diferencia es, por un lado, refinar y ampliar las visiones públicas, pasándolas a través del medio de un cuerpo escogido de ciudadanos, cuya sabiduría puede discernir mejor el verdadero interés de su país, y cuyo patriotismo y amor por la justicia será menos probable que sacrifiquen a consideraciones temporales o parciales. Bajo tal regulación, bien puede suceder que la voz pública, pronunciada por los representantes del pueblo, sea más consonante con el bien público que si fuera pronunciada por el pueblo mismo, convocado para tal propósito. Por otro lado, el efecto puede ser invertido. Hombres de temperamentos facciosos, de prejuicios locales, o de designios siniestros, pueden, por intriga, por corrupción o por otros medios, primero obtener los sufragios, y luego traicionar los intereses del pueblo. La pregunta resultante es, si las repúblicas pequeñas o extensas son más favorables para la elección de guardianes apropiados del bienestar público; y está claramente decidida en favor de las últimas por dos consideraciones obvias:
En primer lugar, debe notarse que, por pequeña que sea la república, los representantes deben ser elevados a cierto número, para proteger contra las cabalas de unos pocos; y que, por grande que sea, deben ser limitados a cierto número, para proteger contra la confusión de una multitud. Por lo tanto, no estando el número de representantes en los dos casos en proporción al de los dos constituyentes, y siendo proporcionalmente mayor en la república pequeña, se sigue que, si la proporción de caracteres aptos no es menor en la república grande que en la pequeña, la primera presentará una mayor opción, y consecuentemente una mayor probabilidad de una elección apropiada.
En segundo lugar, como cada representante será elegido por un mayor número de ciudadanos en la república grande que en la pequeña, será más difícil para candidatos indignos practicar con éxito las artes viciosas por las que las elecciones son frecuentemente llevadas; y los sufragios del pueblo siendo más libres, será más probable que se centren en hombres que posean el mérito más atractivo y los caracteres más difusos y establecidos.
Debe confesarse que en esto, como en la mayoría de los otros casos, hay un medio, a ambos lados del cual se encontrarán inconvenientes. Al ampliar demasiado el número de electores, se hace que los representantes estén muy poco familiarizados con todas sus circunstancias locales e intereses menores; como al reducirlo demasiado, se le hace indebidamente apegado a estos, y muy poco apto para comprender y perseguir grandes objetivos nacionales. La Constitución federal forma una feliz combinación en este respecto; los grandes intereses agregados siendo referidos a la legislatura nacional, los locales y particulares a las legislaturas Estatales.
El otro punto de diferencia es el mayor número de ciudadanos y la extensión del territorio que puede incluirse dentro del ámbito del gobierno republicano en comparación con el democrático; y es esta circunstancia principalmente la que hace que las combinaciones facciosas sean menos temibles en el primero que en el último. Cuanto más pequeña sea la sociedad, probablemente menos serán los distintos partidos e intereses que la componen; cuanto menos sean los distintos partidos e intereses, más frecuentemente se encontrará una mayoría del mismo partido; y cuanto menor sea el número de individuos que componen una mayoría, y menor el ámbito en el que están situados, más fácilmente podrán concertar y ejecutar sus planes de opresión. Amplía la esfera, y tomarás una mayor variedad de partidos e intereses; harás menos probable que una mayoría del conjunto tenga un motivo común para invadir los derechos de otros ciudadanos; o si existe tal motivo común, será más difícil para todos los que lo sienten descubrir su propia fuerza y actuar al unísono entre sí. Además de otros impedimentos, puede observarse que, donde existe una conciencia de propósitos injustos o deshonrosos, la comunicación siempre es controlada por la desconfianza en proporción al número cuya concurrencia es necesaria.
Por lo tanto, aparece claramente que la misma ventaja que tiene una república sobre una democracia para controlar los efectos de la facción, es disfrutada por una república grande sobre una pequeña, y es disfrutada por la Unión sobre los Estados que la componen. ¿Consiste la ventaja en la sustitución de representantes cuyas visiones ilustradas y sentimientos virtuosos los hacen superiores a los prejuicios locales y a los esquemas de injusticia? No se negará que la representación de la Unión será más probable que posea estas cualidades requeridas. ¿Consiste en la mayor seguridad proporcionada por una mayor variedad de partidos contra el evento de que un partido sea capaz de superar en número y oprimir al resto? En igual grado, la mayor variedad de partidos comprendidos dentro de la Unión aumenta esta seguridad. ¿Consiste, en fin, en los mayores obstáculos opuestos al concierto y cumplimiento de los deseos secretos de una mayoría injusta e interesada? Aquí, nuevamente, la extensión de la Unión le da la ventaja más palpable.
La influencia de los líderes facciosos puede encender una llama dentro de sus Estados particulares, pero será incapaz de propagar una conflagración general a través de los otros Estados. Una secta religiosa puede degenerar en una facción política en una parte de la Confederación; pero la variedad de sectas dispersas sobre toda su superficie debe asegurar los consejos nacionales contra cualquier peligro de esa fuente. Una pasión por el papel moneda, por la abolición de las deudas, por una división igual de la propiedad, o por cualquier otro proyecto impropio o perverso, será menos propensa a impregnar todo el cuerpo de la Unión que un miembro particular de ella; en la misma proporción en que tal enfermedad es más propensa a infectar un condado o distrito particular que un Estado entero.
En la extensión y estructura apropiada de la Unión, por lo tanto, contemplamos un remedio republicano para las enfermedades más incidentes al gobierno republicano. Y según el grado de placer y orgullo que sintamos en ser republicanos, debe ser nuestro celo en atesorar el espíritu y apoyar el carácter de los Federalistas
